前の動画では 2つの直線の かん係である 垂直（すいちょく）と 平行をしょうかい しました。
昔 平安京があった 京都市の ごばんの目の 中にも 垂直（すいちょく）に 交わっている所が あります。
この2つの通りは 平行に近いです。
ぜんぜん 交わりません。
垂直（すいちょく）や 平行のかん係を 見つけることが できます。
それでは 本当に みなさんが 垂直（すいちょく）と平行を 分かっているか かくにんします。
この長方形の中で 垂直（すいちょく）や 平行のかん係を さがしてみます。
垂直（すいちょく）や 平行のかん係です。
まずは 垂直（すいちょく）から さがします。
どう答えたら いいか せつ明します。
たとえば 今 赤で書いた この辺（へん）です。
この辺（へん）は 2つのちょう点を とって 辺（へん）AB と言います。
アルファベットを 読めますか。
辺（へん）AB と言います。
垂直（すいちょく）な辺（へん）は どれですか と言われたら 辺（へん）AB だけ言っても 分かりません。
なぜなら 垂直（すいちょく）とは 二つの直線の かん係だからです。
辺（へん）ABと 垂直（すいちょく）なのは どこでしょうか。
90度つまり直角に なっているのは ここです。
辺（へん）ABと 辺（へん）BD と答えてください。
他にも あるでしょうか。
辺（へん）ABと 辺（へん）BDの 他にもありますか。
辺（へん）ABと もう1つあります。
こちらの 辺（へん）ACです。
これも垂直（すいちょく）です。
90度に なっています。
それでは 辺（へん）ABは できたので 全部 書いてみます。
こちらは どうでしょうか。
辺（へん）CDと 垂直（すいちょく）なのは どれでしょうか。
今度は 青で書きました。
いっしょです。
こことここが 90度になってるから 垂直（すいちょく）です。
辺（へん）CDと辺（へん）ACです。
上から いきました。
たくさんあります。
辺（へん）CDと 辺（へん）BDもです。
他に あるでしょうか。
辺（へん）ABと 辺（へん）AC。辺（へん）ABと 辺（へん）BD。
辺（へん）CDと 辺（へん）AC。辺（へん）CDと 辺（へん）BD。
この 4つ出しました。
見方によっては 辺（へん）ACと 垂直（すいちょく）な辺（へん）を さがしても いいです。
辺（へん）ACとは 辺（へん）ABや 辺（へん）CDが 垂直（すいちょく）です。
しかし 辺（へん）ACと 辺（へん）AB というのは 辺（へん）ABと 辺（へん）ACと いっしょです。
じゅん番が 入れかわってる だけなので 組み合わせは これで全部です。
全部で 垂直（すいちょく）な かん係を 4つ見つけました。
それでは 今度は 平行です。
どこまでいっても 交わらない かん係に なっているものは どれでしょうか。
これも まず辺（へん） ABで さがしてみます。
辺（へん）ABと どこまでいっても 交わらないものは どれでしょうか。
これは すぐに 分かります。
辺（へん）ACと 辺（へん）BDは 垂直（すいちょく）で 交わっていたから これです。
辺（へん）ABと 辺（へん）CD です。
今度は 辺（へん）ABと 辺（へん）CDが 平行だったので 上と下も 平行です。
辺（へん）ACと 辺（へん）BDも 平行なかん係に なっています。
辺（へん）ACと 辺（へん）BDも 平行に なっています。
全部 見つけることが できましたか。
長方形のような 図形には 垂直（すいちょく）や 平行のかん係が たくさん かくれています。